Hoạt động nhận thức: là quá trình tâm lý phản ảnh hiện thực khách quan và mang lại những sản phẩm khác nhau về hiện thực khách quan. Phạm vi phản ánh rộng, nội dung phản ánh phong phú, sản phẩm đa dạng. Gồm nhiều quá trình: cảm giác, tri giác, tư duy, tưởng tưởng, trí nhớ.
Mức độ nhận thức thấp nhất là nhận thức cảm tính trong đó con người phản ánh cái bên ngoài, những cái đang trực tiếp tác động vào giác quan.
Mức độ cao nhất là nhận thức lý tính, trong đó con người phản ánh những cái bản chất bên trong, những mối quan hệ có tính quy luật.
Nhận thức cảm tính và nhận thức lý tính có quan hệ chặt chẽ với nhau, bổ sung cho nhau, chi phối nhau trong cùng một hoạt dộng nhật thức thống nhất của con người.

	
Nhận thức cảm tính
Nhận thức cảm tính (hay còn gọi là trực quan sinh động) là giai đoạn đầu tiên của quá trình nhận thức. Đó là giai đoạn con người sử dụng các giác quan để tác động vào sự vật nắm bắt sự vật ấy. Nhận thức cảm tính gồm hai quá trình: cảm giác và tri giác.
Mỗi sự vật hiện tượng xung quanh ta đều được bộc lộ bởi hàng loạt các thuộc tính bề ngoài như màu sắc, hình dáng, kích thước, mùi vị hoặc âm thanh,… Nhứng thuộc tính này tác động đến từng giác quan của chúng ta và cho ta những cảm giác cụ thể. Từ những cảm giác cụ thể, riêng lẻ trên cơ sở kinh nghiệm mà con người có những hình ảnh về đối tượng, tức là con người có tri giác về đối tượng.

Cảm giác là quá trình tâm lý, phản ảnh một cách riêng lẻ từng thuộc tính của sự vật, hiện tượng, khi sự vật hiện tượng trực tiếp tác động vào giác quan tương ứng (thị giác, khứu giác, thính giác, vị giác, xúc giác).
Cảm giác là hình thức định hướng đầu tiên của con người, cảm giác là nguồn cung cấp nguyên liệu cho các hình thức nhận thức cao hơn, cảm giác là điều kiện quan trọng để đảm bảo trạng thái hoạt động của vỏ não, cảm giác là con đường nhận thức hiện thức khách quan.
Quy luật cơ bản của cảm giác: 
Quy luật tác động lẫn nhau: cảm giác không tồn tại độc lập mà luôn tác động qua lại lẫn nhau, có thể diễn ra đồng thời hoặc nối tiếp. Gọi là tương phản đồng thời hoặc tương phản nối tiếp.
Quy luật ngưỡng cảm giác: kích thích chỉ gây ra cảm giác khi đạt tới một giới hạn nhất định, mức độ chênh lệch tối thiểu về cường độ của hai kích thích khác nhau đủ để phân biệt gọi là ngưỡng sai biệt.
Quy luật thích ứng cảm giác: thích ứng là khả năng thay đổi độ nhạy cảm của cảm giác cho phù hợp với sự thay đổi của cường độ kích thích: tăng hoặc giảm độ nhạy cảm, quy luật thích ứng có ở tất cả các loại cảm giác, nhưng mức độ thích ứng khác nhau, khả năng thích ứng của cảm giác có thể phát triển do hoạt động và rèn luyện.

Tri giác là quá trình tâm lý, phản ánh trọn vẹn các thuộc tính bề ngoài của sự vật, hiện tượng, khi sự vật hiện tượng trực tiếp tác động vào giác quan.
Tri giác là thành phần chính của nhận thức cảm tính. Tri giác là điều kiện quan trọng để định hướng hành vi và hoạt động của con người và môi trường xung quanh. Quan sát là hình thức tri giác cao nhất, tích cực, chủ động và có mục đích của con người.
Quy luật cơ bản của tri giác:
Quy luật về tính đối tượng của tri giác: hình ảnh trực quan mà tri giác đem lại bao giờ cũng thuộc về sự vật, hiện tượng của thế giới bên ngoài. Một mặt phản ánh đặc điểm của đối tượng và mặt khác là hình ảnh chủ quan của thế giới khách quan.
Quy luật về tính lựa chọn của tri giác: tri giác của con người không thể đồng thời phản ánh tất cả các sự vật, hiện tượng đang trực tiếp tác động, mà chỉ tách ra một số tác động để tri giác.
Quy luật về tính ý nghĩa của tri giác: các hình ảnh của tri giác luôn có một ý nghĩa nhất định. Khi tri giác con người luôn dùng kinh nghiệm, vốn hiểu biết của mình để gọi tên sự vật, hiện tượng; xếp nhóm, phân loại sự vật, hiện tượng đó.
Quy luật về tính ổn định của tri giác: tính ổn định của tri giác là khả năng phản ảnh sự vật, hiện tượng không thay đổi khi điều kiện tri giác thay đổi. Do cơ chế tự điều chỉnh của hệ thần kinh, vốn kinh nghiệm của con người về đối tượng. Tính ổn định của tri giác không do bẩm sinh mà có, chủ yếu được hình thành trong đời sống cá thể, với điều kiện hoạt động thực tiễn của con người.
Quy luật tổng giác: tri giác của con người còn phụ thuộc vào bản thân chủ thể tri giác: nhu cầu, hứng thú, tình cảm, mục đích, động cơ. Sự phụ thuộc của tri giác vào nội dung đời sống tâm lý con người, vào đặc điểm nhân cách được gọi là tổng giác.
Quy luật ảo giác: trong những điều kiện thực tế xác định, tri giác không cho ta hình ảnh đúng về sự vật. Hiện tượng này gọi là ảo giác thị giác.



Trí nhớ: là một quá trình tâm lý phản ánh những kinh nghiệm của cá nhân dưới hình thức biểu tượng và tái tạo ở trong óc những cái mà con người đã cảm giác, tri giác, rung động, hành động hay suy nghĩ trước đây.
Trí nhớ là quá trình nhận thức thế giới bằng cách ghi lại, giữ gìn và làm xuất hiện lại những gì cá nhân thu nhận được trong hoạt động sống của mình.
Trí nhớ mang những đặc điểm sau:
Đối tượng phản ánh của trí nhớ có thể là những đặc điểm bên ngoài lẫn đặc điểm thuộc về bản chất của sự vật, hiện tượng.
Về phương thức phản ánh: trí nhớ có thể phản ánh bằng hình thức trực tiếp hoặc gián tiếp.
Về tính chất của phản ánh: trí nhớ có thể vừa phản ánh cụ thể vừa phản ánh khái quát về hiện thực khách quan.

Nhận thức cảm tính là quá trình nhận thức phản ánh những thuộc tính bên ngoài của sự vật, hiện tượng khi chúng tác động trực tiếp đến giác quan con người.
Nhận thức lý tính là quá trình nhận thức phản ánh những thuộc tính mang bản chất, những mối quan hệ giữa các sự vật với nhau mang tính gián tiếp.

Nhận thức lý tính:

Tư duy: là quá trình tâm lý phản ánh những thuộc tính bản chất, những mối liên hệ và quan hệ bên trong có tính quy luật của sự vật, hiện tượng trong hiện thực khách quan mà trước đó ta chưa biết.
Bản chất xã hội của tư duy: mọi hành động của tư duy đều dựa và kinh nghiệm mà thế hệ trước đã tích lũy được, tư duy sử dụng vốn ngôn ngữ do các thế hệ trước sáng tạo ra, quá trình tư duy được thúc đẩy bởi nhu cầu xã hội, bề rộng và chiều sâu của việc phát hiện ra bản chất của các sự vật hiện tượng được quy định bởi khả năng của cá nhân và kết quả hoạt động nhận thức của loài người đạt được.
Đặc điểm của tư duy: tính ‘có vấn để của tư duy’: tư duy chỉ xuất hiện khi nào gặp hoàn cảnh, tính huống ‘có vấn đề’, con người nhận thức được tính huống có vấn đề, nhận thức được mâu thuẫn chứa đựng trong vấn đề, chủ thể có nhu cầu giải quyết, có tri thức cần thiết liên quan tới vấn đề. Tư duy có quan hệ mật thiết với nhận thức cảm tính. Tư duy thường bắt đầu từ nhận thức cảm tính, trên cơ sở nhận thức cảm tính mà nảy sinh ‘tình huống có vấn đề’. Ngược lại, tư duy và những kết quả của tư duy ảnh hưởng mạnh mẽ, chi phối khả năng phản ánh của nhận thức cảm tính: làm cho khả năng cảm giác của con người tinh vi, nhạy bén hơn và làm cho tri giác của con người mang tính lựa chọn, tính ý nghĩa hơn.
Các loại tư duy:
Theo lịch sử hình thành và phát triển tư duy:
Tư duy trực quan hành động
Tư duy trực quan hình ảnh
Tư duy trừu tượng (tư duy logic - ngôn ngữ)
Theo hình thức biểu hiện và phương thức giải quyết nhiệm vụ:
Tư duy thực hành
Tư duy hình ảnh cụ thể
Tư duy lý luận
Theo mức độ sáng tạo của tư duy:
Tư duy angorit
Tư duy orixtic
Quá trình tư duy không phải lúc nào cũng hình thành. Con người chỉ tiến hành tư duy khi họ gặp tình huống có vấn đề. Có nghĩa là khi con người đứng trước tình huống có những nhiệm vụ, mục đích mới. Song với những kiến thức, kinh nghiệm, những phương thức hành động mà họ đã có, đã tích lũy được không đủ để giải quyết nhiệm vụ được đặt ra. Nói cách khác, tình huống có vấn đề là tình huống mà ở bạn xuất hiện sự mâu thuẫn giữa những thông tin đã có, đã biết với những cái cần phải tìm hiểu, khám phá. Như vậy theo định nghĩa, tư duy phản ánh cái chung, phản ánh nhiều mối quan hệ giữa các sự vật với nhau.
Để rèn luyện khả năng tư duy nói riêng và khả năng nhận thức nói chung, chúng ta phải rèn luyền ngôn ngữ trong sáng, khúc chiết,… vì nó là công cụ, là phương tiện của tư duy. Ngược lại, ngôn ngữ muốn trong sáng, khúc chiết,… thì tư duy phải rõ ràng, minh bạch, vì ngôn ngữ biểu đạt kết quả của tư duy.

Tưởng tượng: trong thực tế, không phải bất cứ tình huống có vấn đề nào ta cũng có thể giải quyết bằng tư duy. Có nhiều trường hợp, khi đứng trước tình huống có vấn đề con người không thể dùng tư duy để giải quyết được mà phải dùng một quá trình nhận thức khác gọi là tưởng tượng.
Tưởng tượng là một quá trình tâm lý phản ánh những cái chưa có và xây dựng những hình ảnh mới trên cơ sở những biểu tượng đã có.
Đặc điểm của tưởng tượng: 
Về nội dung phản ánh: cái mới, chưa có trong kinh nghiệm của cá nhân.
Về phương thức phản ánh: bắt đầu bằng hình ảnh, phản ánh bằng biểu tượng.
Về kết quả phản ánh: sản phẩm của tưởng tượng là biểu tượng.
Vai trò của tưởng tượng: tưởng tượng cần thiết cho bất kỳ hoạt động nào của con người, cho phép con người hình dung ra kết quả của lao động trước khi bắt đầu lao động. Tưởng tượng tạo nên những hình mẫu tươi sáng, rực rỡ, chói lọi, hoàn hảo mà con người mong đợi và vươn tới. Giúp nhẹ bớt khó khăn trong cuộc sống, kích thích con người hành động để đạt kết quả lớn lao.
Các loại tưởng tượng:
Tưởng tượng không chủ định: là loại tưởng tượng không theo một chủ đích định trước.
Tưởng tượng có chủ định: là loại tưởng tượng theo một mục đích đặt ra từ trước, có kế hoạch và phương pháp nhất định nhằm tạo ra hình ảnh mới.
Tưởng tượng tích cực: tưởng tượng tích cực là loại tưởng tượng ra những hình ảnh nhằm đáp ứng những nhu cầu và tạo ra kích thích tích cực thực sự của con người. Bao gồm tưởng tượng tái tạo và tưởng tượng sáng tạo.
Tưởng tượng tái tạo là loại tưởng tượng tạo ra những hình ảnh mới đối với cá nhân người tưởng tượng dựa trên mô tả của người khác.
Tưởng tượng sáng tạo là loại tưởng tượng xây dựng hình ảnh mới một cách độc lập. Hình ảnh này chẳng những mới đối với cá nhân người tưởng tượng mà còn mới đối với cả xã hội. Loại tưởng tượng này có giá trị cao đối với sự tiến bộ của loài người.
Ước mơ: sáng tạo hình ảnh mới hướng vào hoạt động tương lai, là một loại tưởng tượng tổng quát về tương lai, biểu hiện những mong muốn, ước ao gắn liền với nhu cầu của con người.
Lý tưởng: hình ảnh mẫu mực, hấp dẫn của tương lai thúc đẩy con người vươn tới, là một hình ảnh mẫu mực, rực sáng mà con người muốn vươn tới. Nó là động cơ mạnh mẽ thôi thúc con người hoạt động vươn tới tương lai.
Tưởng tượng tiêu cực: tạo ra biểu tượng mang tính tiêu cực.
Các cách sáng tạo mới trong tưởng tượng:
Thay đổi kích thước, số lượng: là cách tạo ra biểu tượng mới bằng cách thay đổi kích thước, số lượng, độ lớn, … nhằm tăng lên hay giảm đi hình dáng của nó so với hiện thực.
Nhấn mạnh một vài thuộc tính của sự vật, hiện tượng
Chắp ghép: là phương pháp ghép các bộ phận của nhiều sự vật, hiện tượng khác nhau để tạo ra hình ảnh mới. Các bộ phận hợp thành hình ảnh mới không bị chế biến mà chỉ là sự ghép nối, kết dính giản đơn.
Liên hợp: là cách tạo ra hình ảnh mới bằng việc liên hợp các bộ phận của nhiều sự vật với nhau. Các bộ phận tạo nên hình ảnh mới đều bị cải biến trong mối tương quan mới.
Điển hình hóa: là cách tạo ra hình ảnh mới phức tạp, trong đó xây dựng những thuộc tính, đặc điểm điển hình của nhân cách đại diện cho một giai cấp hay một tầng lớp xã hội nhất định.
Loại suy - tương tự: là cách tạo ra những hình ảnh mới trên cơ sở mô phỏng, bắt chước những chi tiết, những bộ phận, những sự vật có thật.

Tình cảm: là những thái độ cảm xúc ổn định của con người đối với những sự vật, hiện tượng của hiện thực khách quan, phản ánh ý nghĩa của chúng trong mối liên hệ với nhu cầu và động cơ của họ. Đời sống tình cảm là một loại phản ánh tâm lý mới: phản ánh cảm xúc != phản ánh nhận thức.
Vai trò của tình cảm: ttrong cuộc sống tình cảm thúc đẩy con người vượt qua khó khăn trở ngại, đối với nhận  thức nó là động lực mạnh mẽ để tìm chân lý, đối với hành động nó là động lực thúc đẩy hành động, đối với các thuộc tính của nhân cách thì tình cảm chi phối tất cả thuộc tính nhân cách: chi phối biểu hiện của xu hướng, là điều kiện và động lực để hình thành năng lực, là yếu tố có quan hệ qua lại với khí chất.
Tình cảm có những đặc điểm đặc trưng:
Tính nhận thức
Tính xã hội
Tính chân thực
Tính đối cực
Các mức độ tình cảm:
Màu sắc xúc cảm của cảm giác: một sắc thái xúc cảm đi kèm với một cảm giác nào đó
Xúc cảm: những rung cảm xảy ra nhanh chóng nhưng mạnh mẽ, rõ rệt hơn màu sắc xúc cảm
Xúc động: dạng xúc cảm có cường độ mạnh, xảy ra trong thời gian ngắn, khi con người không làm chủ được mình
Tâm trạng: dạng xúc động có cường độ vừa phải hoặc tương đối yếu nhưng tồn tại trong thời gian dài hơn so với xúc động
Tình cảm: những thái độ của con người đối với sự vật, hiện tượng có tính ổn định, được ý thức rõ ràng
Các quy luật của tình cảm
Quy luật lây lan: tình cảm của người này có thể truyền lây từ người này sang người khác. Trong cuộc sống hàng ngày ta thường thấy các hiện tượng vui lây buồn lây, cảm thông chia sẻ,… Ứng dụng: các hoạt động tập thể của con người, đây là cơ sở tạo ra các phong trào, hoạt động mang tính tập thể. Xây dựng tập thể hòa đồng, thân ái, niềm vui nhân đôi, nỗi buồn xẻ nửa. Xây dựng tấm gương điển hình để sinh viên học tập và noi theo. Giáo viên giữ phong thái vui vẻ tạo bầu không khi thoải mái trong lớp.
Quy luật thích ứng: một xúc cảm, tình cảm lặp đi lặp lại nhiều lần với một cường độ không thay đổi, không có sáng tạo thì cuối cùng bị suy yếu, bị lắng xuống còn được gọi là sự chai sạn của tình cảm. Ứng dụng: thay đổi phương pháp giảng dạy, giáo dục học sinh. Biết làm mới mình góp phần tạo hứng thú trong tiết học. Luôn năng động, sáng tạo, hội nhập. Biết trân trọng những gì mình đang có.
Quy luật tương phản (cảm ứng): sự xuất hiện hoặc suy yếu đi của một tình cảm này có thể làm tăng hoặc giảm một tình cảm khác xảy ra đồng thời hoặc nối tiếp. Ứng dụng: giáo viên cần xây dựng thang điểm chuẩn để chấm thi, có cái nhìn khách quan, lý tính, công bằng; vận dụng quy luật tương phản để nêu gương, trách phạt học sinh.
Quy luật pha trộn: hiện tượng hai tình cảm đối cực nhau có thể xảy ra cùng một lúc, nhưng không loại trừ mà pha trộn nhau. Ứng dụng: đời sống tình cảm đầy mâu thuẫn, phức tạp, vì vậy cần phải biết quy luật này để thông cảm, điều khiển, điều chỉnh hành vi của mình. Giáo viên phải nghiêm khác trên tinh thần thương yêu sinh viên.
Quy luật di chuyển: tình cảm con người có thể di chuyển từ đối tượng này sang đối tượng khác. Ứng dụng: giáo viên phải có sự kiểm soát tình cảm của mình, luôn tạo bầu không khi lớp học vui tươi, thoải mái. Nhận định và đánh giá vấn đề một cách khách quan.
Quy luật về sự hình thành tình cảm: xúc ảm là cơ sở của tình cảm. Tình cảm được hình thành do quá trình tổng hợp hóa, động hình hóa và khái quát hóa những cảm xúc cùng loại. Vận dụng: để tạo được xúc cảm, khi dạy lịch sử cần cho học sinh tham quan di tích lịch sử, chiến trường xưa. Cần kiên trì trong quá trình hình thành tình cảm. Hình thành tình cảm cho sinh viên cần phải đi từ những điều đơn giản, bình dị, người thật, việc thật, không giáo điều nói suông. Người thật việc thật là kích thích dễ rung động nhất.

Xúc cảm là những rung động (xúc động) của con người trước một sự vật hiện tượng cụ thể nào đó đang trực tiếp thỏa mãn hay không thỏa mãn nhu cầu, động cơ của con người, xúc cảm không ổn định bằng tình cảm, dễ thay đổi.

Tình cảm được hình thành và biểu hiện thông qua xúc cảm. Tình cảm chỉ được hình thành trong thời gian tương đối dài, khái quát nhiều xúc cảm. Xúc cảm chỉ xuất hiện trong thời gian tương đối ngắn.


Ý chí là mặt năng động của ý thức, biểu hiện ở năng lực thực hiện hành động có mục đích, đòi hỏi phải có sự nỗ lực khắc phục khó khăn. Giá trị chân chính của ý chí không phải ở cường độ mạnh yếu mà điều chủ yếu là ở nội dung đạo đức của ý chí.
Các phẩm chất của ý chí:
Tính mục đích: giúp con người điều chỉnh hành vi hướng vào mục đích tự giác
Tính độc lập: tự lực hoạt động, tự tin vào bản thân
Tính quyết đoán: khả năng đưa ra quyết định kịp thời, dứt khoát
Tính bền bỉ: khả năng khắc phục khó khăn, trở ngại để đạt mục đích đề ra
Tính tự chủ: khả năng và thói quen kiểm tra hành vi làm chủ bản thân, kìm hãm những hoạt động không cần thiết.

Hành động ý chí: là hành động được điều chỉnh bởi ý chí. Nói cách khác, hành động ý chí là hành động có ý thức, có chủ tâm, đòi hỏi nỗ lực khắc phục khó khăn, thực hiện bằng mục đích đề ra.
Đặc điểm của hành động ý chí: chỉ xuất hiện khi gặp khó khăn, trở ngại, nguồn gốc của hành động ý chí: cơ chế hóa hành động, chủ thể nhận thức được ý nghĩa của kích thích để quyết định hành động, có mục đích được ý thức rõ ràng, có nội dung đạo đức, có sự lựa chọn phương tiện, biện pháp tiến hành để đạt mục đích, luôn có sự điều khiển, điều chỉnh, kiểm tra của ý thức để khắc phục khó khăn, trở ngại.
Cấu trúc của hành động ý chí: gồm ba giai đoạn
Giai đoạn chuẩn bị: Suy nghĩ, cân nhắc các khả năng khác nhau. Xác định mục đích, hình thành động cơ. Lập kế hoạch hành động. Quyết định hành động.
Giai đoạn thực hiện hành động: Hành động bên ngoài. Hành động ý chí bên trong (kìm hãm các hành động bên ngoài).
Giai đoán đánh giá kết quả hành động: luôn đối chiếu đánh giá kết quả với mục đích đề ra.

Hành động tự động hóa: là hành động vốn lúc đầu là hành động có ý thức, ý chí. Do lặp lại quá nhiều lần thành tự động, không cần sự kiểm soát của ý thức nhưng vẫn thực hiện có kết quả.

Kỹ xảo: hành động tự động hóa, hình thành có ý thức nhờ luyện tập. Không có sự kiểm soát thường xuyên của ý thức, thị giác. Mang tính chất khái quát, nhuẩn nhuyễn, không có động tác thừa, ít hao tốn năng lượng thần kinh, bắp thịt.
Mang tính chất kỹ thuật, ít gắn với tình huống, có thể bị mai một nếu không thường xuyên luyện tập, củng cố, con đường hình thành chủ yếu của kỹ xảo là luyện tập có mục đích hệ thống. Được đánh giá cao về mặt kỹ thuật, thao tác: có kỹ xảo mới tiến bộ, có kỹ xảo cũ lỗi thời.
Các quy luật hình thành kỹ xảo:
Quy luật về sự tiến bộ không đều của kỹ xảo: khi hình thành kỹ xảo không nên nóng vội, cần kiên trì, không chủ quan.
Quy luật đỉnh của phương pháp luyện tập: mỗi phương pháp luyện tập kỹ xảo chỉ đem lại một kết quả cao nhất có thể đối với nó mà thôi, cần thay đổi phương pháp học tập, làm việc.
Quy luật về sự tác động qua lại giữa kỹ xảo đã có và kỹ xảo mới: cộng hưởng kỹ xảo hoặc giao thoa kỹ xảo.
Quy luật dập tắt kỹ xảo: một kỹ xảo được hình thành nếu không luyện tập, củng cố và sử dụng thường xuyên sẽ bị suy yếu và cuối cùng có thể bị mất dần.


Thói quen: hành động tự động hóa ổn định, trở thành nhu cầu của con người. Mang tính chất nhu cầu, nếp sống. Luôn gắn với tình huống, bền vững, ăn sâu vào nếp sống. Hình thành bằng nhiều con đường khác nhau, kể cả con đường tự phát. Được đánh giá cao về mặt đạo đức: có thói quen cũ, có thói quen xấu, có thói quen có lợi, có thói quen có hại.


Ý thức cá nhân: mặt nhận thức, mặt thái độ, mặt năng động

Con người: là thành viên của cộng đồng xã hội, vừa là thực thể tự nhiên vừa là thực thể xã hội.
Cá nhân: dùng để chỉ một con người cụ thể của một cộng đồng, thành viên của xã hội.
Cá tính: cái đơn nhất, không lặp lại (tâm lý, sinh lý) của cá thể động vật, cá thể người.
Nhân cách: mặt xã hội, tâm lý của cá nhân với tư cách là một thành viên của xã hội nhất định.

Nhân cách là tổ hợp những đặc điểm, những thuộc tính tâm lý của cá nhân quy định bản sắc và giá trị xã hội của con người.
Nhân cách chỉ bao hàm những đặc điểm quy định bộ mặt tâm lý xã hội, giá trị và cốt cách làm người - thành viên của xã hội.
Nhân cách là tổng thể những đặc điểm tâm lý đặc trưng với một cơ cấu xác định
Nhân cách được hình thành dần trong quá trình tham gia các mối quan hệ của con người.
Nhân cách biểu hiện ở ba cấp độ: bên trong cá nhân, liên cá nhân, siêu cá nhân.
Đặc điểm của nhân cách:
Tính thống nhất của nhân cách: thống nhất giữa phẩm chất và năng lực, giữa nhận thức và tình cảm ý chí.
Tính ổn định của nhân cách: nhân cách là tổ hợp các thuộc tính tương đối ổn định, khó hình thành, khó mất đi.
Tính tích cực của nhân cách: lựa chọn hoạt động, xác định mục đích hoạt động, chủ động, tự giác nỗ lực thực hiện hoạt động xã hội, giao tiếp nhằm nhận thức, cải tạo thế giới và cải tạo chính bản thân mình.
Tính giao lưu của nhân cách: nhân cách chỉ có thể hình thành, phát triển, tồn tại và thể hiện trong hoạt động và trong mối quan hệ với những nhân cách khác.
Cấu trúc tâm lý của nhân cách: 
Xu hướng và động cơ của nhân cách
Tính cách
Khí chất
Năng lực
Sự hình thành và phát triển nhân cách: nhân cách không có sẵn, hình thành và phát triển trong quá trình sống, giao tiếp, vui chơi, học tập, lao động, … trong hệ thống quan hệ xã hội của con người. Con người là chủ thể tích cực nên không tiếp nhận thụ động yếu tố bên ngoài mà có sự chọn lọc và chế biến thông qua hoạt động của con người.
Sự hoàn thiện nhân cách: cá nhân hoàn thiện nhân cách thông qua việc tự ý thức, rèn luyện, tự giáo dục, tự hoàn thiện nhân cách. Tự nhận thức bản thân, có viễn cảnh về cuộc sống tương lai, có các phẩm chất ý chí, có sự giúp đỡ của tập thể, dư luận tập thể ủng hộ. 

Khí chất: khí chất là thuộc tính tâm lý phức tạp của cá nhân, biểu hiện cường độ, tốc độ và nhịp độ của các hoạt động tâm lý, thể hiện sắc thái của hành vi, cử chỉ, cách nói năng của cá nhân.
Khí chất không tiền định các giá trị đạo đức và nhân cách
Khí chất không tiền định những nét tính cách của các nhân. Khí chất là nền tảng tự nhiên của tính cách, quy định hình thức thể hiện tính cách trong một mức độ đáng kể.
Khí chất không tiền định trình độ năng lực của nhân cách
Khí chất có cơ sở sinh lý là các kiểu thần kinh. Kiểu thần kinh khác nhau làm cho nhịp độ, tốc độ của hoạt động tâm lý, đặc điểm hành vi con người khác nhau.
Các kiểu khí chất:
Hăng hái: người thuộc kiểu khí chất này thường hoạt bát, yêu đời, vui vẻ, cởi mở, tâm hồn hướng ngoại, xúc cảm không sâu, nhận thức nhanh nhưng cũng hay quên, dễ thích nghi với môi trường mới.
Bình thản: người thuộc khí chất này thường không nhanh nhẹn, điềm tĩnh, kiên trì, ưa sự ngăn nắp, khả năng kiểm chế tốt, không thích ba hoa, không hay cãi cọ, có tình ỳ khi khởi động hoạt động, khó thích nghi với môi trường mới.
Nóng nảy: người thuộc kiểu khí chất này thường hành động nhanh, mạnh, hào hứng, nhiệt tình, hay gắt gỏng, nóng nảy, dễ bị kích động, thẳng thắn, chân tình, khả năng kiềm chế thấp.
Ưu tư: người thuộc kiểu khí chất này thường hoạt động chậm chạp, hay lo lắng, thiếu tự tin, nhạy cảm, dễ buồn bã. Trong các mối quan hệ thường nhã nhặn, chu đáo, vị tha, đặc biệt là khó thích nghi với môi trường mới.

Tháp nhu cầu (Abraham Maslow): sinh lý, an toàn, xã hội, tôn trọng, tự thể hiện.

Nhóm xã hội: là một cộng đồng từ ba người trở lên, có hoạt động chung, có một số dấu hiệu chung (đặc điểm tổ chức, thuộc tính xã hội, giai cấp,… )
Phân loại dựa vào: số lượng tham gia (nhóm lớn, nhóm nhỏ), nguồn gốc hình thành (nhóm ước lệ, nhóm thực), quy chế của nhóm (nhóm chính thức, nhóm không chính thức)

Tập thể là một nhóm người có tổ chức chặt chẽ, có hoạt động chung, thống nhất mục đích hoạt động, mục đích có ý nghĩa xã hội tích cực.
Chức năng của tập thể: nghiệp vụ, chuyên môn, xã hội, chính trị, giáo dục.
Tập thể phát triển qua ba giai đoạn
Giai đoạn 1: tổng hợp sơ cấp, hoàn thành lựa chọn thành viên, bố trí công tác tạm thời
Giai đoạn 2: cấu trúc hóa hay phân hóa
Nhóm tích cực chủ động
Nhóm thụ động lành mạnh
Nhóm thụ động tiêu cực
Nhóm tiêu cực chống đối
Giai đoạn 3: giai đoạn tổng hợp hay hợp nhất mọi người vào trong tập thể
Giai đoạn 4: phát triển hoàn chỉnh

Các hiện tượng tâm lý xã hội
Tâm trạng xã hội
Dư luận xã hội
Bầu không khí tâm lý tập thể
Sự hài hòa trong tập thể
Xung đột trong tập thể
Truyền thống
Đám đông và đặc điểm tâm lý đám đông: bắt chước, lây lan, ám thị

Hoạt động là quá trình tác động qua lại tích cực giữa con người với thế giới khách quan, qua đó mối quan hệ thực tiễn giữa con người và thế giới khách quan được thiết lập. Trong mối quan hệ đó có hai quá trình diễn ra đồng thời và bổ sung cho nhau, thống nhất với nhau là quá trình đối tượng hóa và quá trình chủ thể hóa.
Đặc điểm của hoạt động:
Tính đối tượng: là cái con người tác động vào nhằm để thao đổi và chiếm lĩnh.
Tính mục đích: hoạt động bao giờ cũng có tính mục đích - là tạo ra sản phẩm có liên quan trực tiếp hay gián tiếp với việc thỏa mãn nhu cầu của con người và xã hội. Là quy luật điều khiển mọi hoạt động. Trước khi tiến hành hoạt động, con người (chủ thể) bao giờ cũng hình dung ra mục đích của hoạt động tồn tại dưới dạng biểu tượng. Các biểu tượng sẽ chi phối con người hoạt động. Khi con người bắt tay vào hoạt động các biểu tượng trên sẽ trở thành mục đích của hoạt động. Các biểu tượng này sẽ mất đi khi con người đạt được mục đích.
Tính chủ thể: hoạt động do chủ thể thực hiện, chủ thể hoạt động có thể là một người hoặc nhiều người.
Tính vận hành theo nguyên tắc gián tiếp: trong hoạt động bao giờ con người cũng phải sử dụng những công cụ nhất định.

Cấu trúc vĩ mô của hoạt động bao gồm sáu thành tố: hoạt động, hành động, thao tác, động cơ, mục đích, phương tiện / công cụ. Các thành tố này có mối quan hệ biện chứng với nhau.
Về phía chủ thể bao gồm ba thành tố: hoạt động, hành động, thao tác (đơn vị thao tác của hoạt động - mặt kỹ thuật của hoạt động).
Về phía khách thể (đối tượng của hoạt động) gồm ba thành tố: động cơ, mục đích, phương tiện. Ba thành tố này tạo nên nội dung đối tượng của hoạt động (mặt tâm lý).

Hoạt động hợp bởi hành động. Hành động diễn ra bằng các thao tác. Hoạt động luôn luôn hướng vào động cơ (nằm trong đối tượng) đó là mục đích chung, mục đích cuối cùng của hoạt động.
Để đạt mục đích, con người phải sử dụng các phương tiện. Sự tác động qua lại giữa chủ thể và khách thể, giữa đơn vị thao tác và nội dung đối tượng để tạo ra sản phẩm của hoạt động (sản phẩm kép - cả về phía khách thể, cả về phía chủ thể).

Hoạt động quyết định đến sự hình thành và phát triển tâm lý, nhân cách cá nhân. Hoạt động con người vừa tạo ra sản phẩm về phía thế giới vừa tạo ra tâm lý của mình. Sự hình thành và phát triển tâm lý, nhân cách phụ thuộc vào hoạt động chủ đạo của từng thời kỳ.
Hoạt động đóng vai trò quyết định đến sự hình thành và phát triển tâm lý và nhân cách cá nhân thông qua hai quá trình:


Quá trình đối tượng hóa (xuất tâm) là quá trình chủ thể chuyển năng lượng của mình thành sản phẩm của hoạt động. Chủ thể chuyển năng lực và phẩm chất tâm lý của mình tạo thành sản phẩm. Từ đó, tâm lý người được bộc lộ, khách quan hóa trong quá trình tạo ra sản phẩm.

Quá trình chủ thể hóa (nhập tâm) là quá tình chuyển từ khách thể vào bản thân chủ thể những quy luật, bản chất của thể giới tạo nên tâm lý, ý thức nhân cách của bản thân. Thông qua các hoạt động đó, con người, tiếp thu lấy tri thức, đúc rút được kinh nghiệm nhờ quá trình tác động vào đối tượng. Là quá trình chiếm lĩnh (lĩnh hội) thế giới. Vì thế nói tâm lý là sự phản ánh của thế giới khách quan, nội dung tâm lý do thế giới khách quan quy định.

Giao tiếp là dạng đặc biệt của hoạt động, chủ thể và khách thể đều là con người nhằm xác lập, vận hành các mối quan hệ giữa người với người nhằm thỏa mãn những nhu cầu nhất định.
Giao tiếp là điều kiện tồn tại của cá nhân và xã hội: giao tiếp là điều kiện tồn tại của con người. Nếu không có giao tiếp với người khác thì con người không thể phát triển, cảm thấy cô đơn và có khi trở thành bệnh hoạn.
Nếu không có giao tiếp thì không có sự tồn tại xã hội, vì xã hội luôn là một cộng đồng người có sự ràng buộc, liên kết với nhau. Qua giao tiếp chúng ta có thể xác định được các mức độ nhu cầu, tư tưởng, tình cảm, vốn sống, kinh nghiệm,… của đối tượng giao tiếp, nhờ đó mà chủ thể giao tiếp đáp ứng kịp thời, phù hợp với mục đích và những nhiệm vụ giao tiếp. Từ đó tạo thành các hình thức giao tiếp giữa cá nhân với cá nhân, giữa cá nhân với nhóm, giữa nhóm với nhóm, giữa nhóm với nhóm hoặc giữa nhóm với cộng đồng.
Giao tiếp là nhu cầu sớm nhất của con người từ khi tồn tại đến khi mất đi: từ khi con người mới sinh ra đã có nhu cầu giao tiếp, nhằm thỏa mãn những nhu cầu của bản thân. Ở đâu có sự tồn tại của con người thì ở đó có sự giao tiếp giữa con người với con người, giao tiếp là cơ chế bên trong của sự tồn tại và phát triển con người. Lớn lên con người phải có nghề nghiệp. Không học tập giao tiếp với mọi người sẽ không có nghề nghiệp. Muốn hành nghề phải có nghệ thuật giao tiếp với mọi người thì mới thành đạt trong cuộc sống. Trong quá trình lao động con người không thể tránh được các mối quan hệ với nhau. Đó là một phương tiện quan trọng để giao tiếp và một đặc trưng quan trọng của con người là tiếng nói và ngôn ngữ.
Thông qua giao tiếp con người lĩnh hội nền văn hóa xã hội, đạo đức, chuẩn mực xã hội: nếu không có sự giao tiếp giữa con người thì một đứa trẻ không thể phát triển tâm lý, nhân cách và ý thức tốt được. Nếu con người trong xã hội mà không giao tiếp với nhau thì sẽ không có một xã hội tiến bộ, con người tiến bộ.
Thông qua giao tiếp con người hình thành năng lực tự ý thức: trong quá trình giao tiếp, con người nhận thức đánh giá bản thân mình trên cơ sở nhận thức đánh giá người khác. Thông qua giao tiếp thì cá nhân tự điều chỉnh, điều khiển hành vi theo mục đích tự giác. Tự ý thức là điều kiện trở thành chủ thể hành động độc lập, chủ thể xã hội. Giao tiếp đóng vai trọ quan trọng trong sự hình thành và phát triển tâm lý, nhân cách cá nhân.
Cần phải rèn luyện các kỹ năng giao tiếp: sự phát triển của một cá nhân phụ thuộc vào sự phát triển của các cá nhân khác mà nó giao tiếp trực tiếp và gián tiếp.

Tâm lý người là sản phẩm của hoạt động và giao tiếp: tâm lý con người có nguồn gốc từ hiện thực khách quan, trong đó quan hệ xã hội, nền văn hóa xã hội quyết định gián tiếp tâm lý con người. Bằng hoạt động và giao tiếp, con người với tư cách là chủ thể sẽ lĩnh hội kinh nghiệm xã hội lịch sử, biến nó thành tâm lý. 
Hoạt động giữ vai trò quyết định trực tiếp sự hình thành và phát triển tâm lý con người. Giao tiếp là điều kiện cơ bản quyết định sự hình thành và phát triển tâm lý con người.

Mối quan hệ giữa hoạt động và giao tiếp: giao tiếp là điều kiện để con người thực hiện các hoạt động tập thể, thông qua giao tiếp con người tiến hành các hoạt động. Hoạt động là điều kiện để con người tiến hành các hoạt động giao tiếp. Trong hoạt động chung con người buộc phải giao tiếp với nhau để thống nhất hoạt động, cùng thực hiện mục đích chung. Giao tiếp và hoạt động gắn bó chặt chẽ với nhau tạo nên sự phát triển tâm lý con người.

Các yếu tố tham gia vào quá trình giao tiếp:
Chủ thể giao tiếp
Mục đích giao tiếp
Quan hệ giao tiếp
Nội dung giao tiếp
Kênh giao tiếp
Hoàn cảnh giao tiếp
Phương tiện giao tiếp

Di truyền và tâm lý: di truyền là mối liên hệ kế thừa của cơ thể sống đảm bảo sự tái tạo ở thế hệ mới những nét giống nhau về mặt sinh vật đối với thế hệ trước, đảm bảo năng lực đáp ứng những đòi hỏi của hoàn cảnh theo một cơ chế đã định sẵn. Di truyền đóng vai trò tiền đề vật chất trong sự hình thành và phát triển tâm lý con người.
Não (vỏ não) là bộ máy sản xuất ra tâm lý. Có não hoạt động bình thường mới có tâm lý. Não là cơ quan trung gian liên kết con người với thế giới bên ngoài. Trong bán cầu đại não (vỏ não) có các vùng (miền), mỗi vùng là cơ sở vật chất của các hiện tượng tâm lý tương ứng.  Trong não có sự phân công rất chặt chẽ giữa các vùng của vỏ não. Mỗi quá trình tâm lý xảy ra đều do sự phối hợp cơ động của nhiều vùng trên vỏ não.

Phản xạ có điều kiện: là phản xạ tự tạo ra trong đời sống của từng cá thể đề đáp ứng với môi trường luôn thay đổi. Phản xạ có điều kiện là cơ sở sinh lý của các hiện tượng tâm lý. Các thói quen, tập tục, hành vi, hành động, hoạt động đều có cơ sở sinh lý thần kinh là phản xạ có điều kiện.

Các quy luật của não và tâm lý:
Quy luật hệ thống động hình: các kích thích không tác động một cách riêng lẻ, chúng thường tạo thành một tổ hợp các kích thích đồng thời hoặc nối tiếp. Mặt khác cơ thể cũng không phản ứng riêng lẻ mà phản ứng một cách tổ hợp các kích thích đó. Hoạt động cho phép hợp nhất những kích thích riêng lẻ hay không riêng lẻ thành một hệ thống. Đó là quy luật hoạt động theo hệ thống của vỏ não. Động hình là một chuỗi phản xạ có điều kiện kiếp nhau theo một thứ tự nhất định đã được lặp đi lặp lại nhiều lần. KHi có một phản xạ có điều kiện trong chuỗi đó xảy ra thì phản xạ này kéo theo phản xạ khác trong chuỗi cùng xảy ra. Động hình là cơ sở sinh lý của cảm xúc, tình cảm, thói quen.
Quy luật lan tỏa và tập trung: khi trên vỏ não có một điểm (vùng) hưng phấn hoặc ức chế nào đó thì quá trình hưng phấn và ức chế đó sẽ không dừng lại ở điểm ấy, nó sẽ lan tỏa ra xung quanh. Sau đó, trong những điều kiện bình thường chúng tập trung vào một nơi nhất định. Hai quá trình lan tỏa và tập trung xảy ra kế tiếp nhau trong một trung khu thần kinh.
Quy luật cảm ứng qua lại: hai quá trình thần kinh cơ bản ảnh hưởng tới nhau theo quy luật một quá trình thần kinh này tạo ra một quá trình thần kinh kia hay nói cách khác một quá trình thần kinh này gây ra một ảnh hưởng nhất định đến quá trình thần kinh kia. Có bốn dạng biểu hiện của quy luật cảm ứng qua lại: cảm ứng qua lại đồng thời (là hưng phấn ở thời điểm này gây ức chế ở điểm kia hay ngược lại), cảm ứng qua lại diễn tiếp (là trường hợp ở một điểm có hưng phấn chuyển sang ức chế ở chính điểm đó hay ngược lại), cảm ứng dương tính (là hiện tượng hưng phấn làm cho ức chế sâu hơn hay ngược lại ức chế làm cho hưng phấn mạnh hơn), cảm ứng âm tính (là hiện tượng ức chế làm giảm bớt hưng phấn, hưng phấn làm giảm ức chế).
Quy luật phụ thuộc vào cường độ kích thích: trong trạng thái tỉnh táo, khỏe mạnh bình thường của vỏ não, độ lớn của phản ứng tỉ lệ thuận với cường độ và kích thích: kích thích mạnh thì phản ứng lớn và ngược lại. Quy luật này chỉ đúng khi cường độ kích thích đủ để gây ra phản ứng.

Hệ thống tín hiệu thứ nhất: tất cả sự vật, hiện tượng trong hiện thực khách quan và các thuộc tính của các thuộc tính của chúng là những tín hiệu được phản ánh trực tiếp vào não và để lại dấu vết trong vỏ não được gọi là hệ thống tín hiệu thứ nhất. Hệ thống tín hiệu thứ nhất là cơ sở sinh lý của hoạt động nhận thức cảm tính, trực quan, tư duy cụ thể và các cảm xúc cơ thể của con người, động vật.

Hệ thống tín hiệu thứ hai: toàn bộ những ký hiệu tượng trưng (tiếng nói, chữ viết, biểu tượng) về sự vật và hiện tượng trong thực hiện khách quan được phản ánh vào đầu óc con người là những tín hiệu thứ hai. Hệ thống tín hiệu thứ hai chỉ có ở con người. Hệ thống tín hiệu thứ hai là cơ sở sinh lý của tư duy ngôn ngữ, tư duy trừu tượng, ý thức, tình cảm.

Ý thức: là hình thức phản ánh tâm lý cao nhất chỉ có ở con người. Là sự phản ánh bằng ngôn ngữ những gì con người đã tiếp thu được trong quá trình tác động qua lại với thế giới khách quan.
Các thuộc tính cơ bản của ý thức: ý thức thể thiện năng lực nhận thức cao nhất của con người về thế giới, ý thức thể hiện thái độ của con người về thế giới, ý thức thể hiện năng lực điều chỉnh, điều khiển hành vi của con người, khả năng tự ý thức.
Cấu trúc của ý thức:
Mặt nhận thức: bao gồm nhận thức cảm tính (mang lại những tư liệu cho ý thức), nhận thức lý tính (mang lại hình ảnh khái quát bản chất của thực tại khách quan và mối liên hệ giữa các sự vật và hiện tượng. Đây là nội dung hết sức cơ bản của tri thức. Tri thức là hạt nhân cơ bản của ý thức. Do vậy ý thức là sự hiểu biết về thế giới khách quan).
Mặt thái độ: mặt thái độ nói lên thái độ lựa chọn, thái độ cảm xúc, thái độ đánh giá của con người đối với thế giới.
Mặt năng động: ý thức điều chỉnh, điều khiển hoạt động của con người làm cho hoạt động có ý thức. Đó là quá trình con người vận dụng những hiểu biết và tỏ thái độ của mình nhằm thích nghi, cải tạo thế giới và cải biến cả bản thân.

Vai trò của lao động đối với sự hình thành ý thức: trước khi lao động, con người có ý thức về cái mình sẽ làm ra. Hình dung ra trước mô hình của cái cần làm ra và cách làm ra cái đó trên cơ sở huy động toàn bộ vốn hiểu biết, năng lực trí tuệ bản thân. Trong lao động, con người phải chế tạo và sử dụng các công cụ lao động, tiến hành các thao tác và hành động lao động tác động vào đối tượng lao động để làm ra sản phẩm. Ý thức của con người được hình thành và thể hiện trong quá trình lao động. Kết thúc quá trình lao động, con người có ý thức đối chiếu sản phẩm làm ra với mô hình tâm lý của sản phẩm mà mình đã hình dung ra trước để hoàn thiện, đánh giá sản phẩm đó.
Ý thức được hình thành và biểu hiện trong suốt quá trình lao động của con người, thống nhất với quá trình lao động và sản phẩm lao động do con người làm ra.

Vai trò của ngôn ngữ và giao tiếp đối với sự hình thành ý thức: nhờ có ngôn ngữ con người có công cụ để xây dựng, hình dung ra mô hình tâm lý của sản phẩm. Hoạt động ngôn ngữ giúp con người ý thức về việc sử dụng công cụ lao động, tiến hành hệ thống các thao tác lao động để cùng làm ra sản phẩm. Ngôn ngữ giúp con người phân tích đối chiếu đánh giá sản phẩm mình làm ra.

Sự hình thành ý thức cá nhân: được hình thành trong hoạt động và thể hiện trong sản phẩm hoạt động của cá nhân. Được hình thành trong mối quan hệ giao tiếp của cá nhân với người khác, với xã hội. Được hình thành bằng con đường tiếp thu nền văn hóa, xã hội, ý thức xã hội. Được hình thành bằng con đường tự nhận thức, tự đánh giá, tự phân tích hành vi của mình.

Tự ý thức: tự ý thức là khả năng cá nhân tự nhận thức về mình, tự xác định thái độ đối với bản thân, tự điều khiển, điều chỉnh, tự hoàn thiện mình trên cơ sở đối chiếu mình với người khác, với chuẩn mực xã hội. Tự đánh giá là sự nhận thức và tỏ thái độ của cá nhân đối với những năng lực, khả năng, những phẩm chất nhân cách cũng như bộ mặt bên ngoài của bản thân mình.
Căn cứ vào tính tự giác, mức độ sáng tỏ, phạm vi bao quát của tâm lý người ta phân chia các hiện tượng tâm lý của con người thành ba cấp độ:
Cấp độ chưa ý thức (vô thức): vô thức là hiện tượng tâm lý ở tầng bậc chưa tới ý thức, nơi mà ý thức không thực hiện chức năng của mình. Vô thức điều khiển những hành vi mang tính bản năng, không chủ định và tính không nhận thức được ở con người. Con người không nhận thức được hiện tượng tâm lý, các hành vi, cảm nghĩ của mình, không diễn đạt được bằng ngôn ngữ cho mình và người khác hiểu. Con người không thể đánh giá, kiểm soát được hành vi, ngôn ngữ, cách ứng xử của mình. Vô thức không kèm theo sự dự kiến trước, không có chủ đích. Sự xuất hiện của hành vi vô thức thường đột ngột, bất ngờ nảy sinh trong thời gian ngắn.
Cấp độ ý thức, tự ý thức: con người nhận thức, tỏ thái độ có chủ tâm và dự kiến trước được hành vi của mình, làm cho hành vi trở nên có ý thức. Ý thức thể hiện trong ý chí, trong chú ý. Các hiện tượng tâm lý có ý thức đều được chủ thể nhận thức. Ý thức bao hàm thái độ của chủ thể đối với đối tượng đã được nhận thức. Ý thức được thể hiện ở tính có chủ tâm và dự kiến trước hành vi. Tự ý thức là mức độ phát triển cao của ý thức. Tự ý thức bắt đầu và hình thành từ tuổi lên ba. Tự ý thức biểu hiện ở một số mặt: cá nhân tự nhận thức về bản thân mình từ bên ngoài đến nội dung tâm hồn, đến vị thế và các quan hệ xã hội. Trên cơ sở đó tự nhận xét, tự đánh giá. Có thái độ rõ ràng đối với bản thân. Tự điều chỉnh, tự điều khiển hành vi theo mục đích tự giác. Có khả năng tự giáo dục, tự hoàn thiện bản thân.
Cấp độ ý thức nhóm, ý thức tập thể: trong mối quan hệ giao tiếp và hoạt động, ý thức của cá nhân sẽ phát triển dần đến cấp độ ý thức xã hội, ý thức nhóm, ý thức tập thể như ý thức gia đình, ý thức về dòng họ, ý thức dân tộc, ý thức nghề nghiệp. Trong cuộc sống khi con người hành động, hoạt động với ý thức cộng đồng, ý thức tập thể mỗi con người có thêm sức mạnh tinh thần mới mà con người đó chưa bao giờ có được khi chỉ hoạt động với ý thức cá nhân riêng lẻ.

Nhân cách là tổ hợp những đặc điểm, những thuộc tính tâm lý của cá nhân quy định bản sắc và giá trị xã hội của con người.


